# 네이버 CLOVA AI RUSH 2022

- 1차
    
    **포토클라우드개발-** Landmark recognition (랜드마크 이미지 분류)
    
    **ImageVision -** Face age prediction
    
    **대중교통개발 -** 실시간 버스 도착 예정시간 예측 (특정 다음 정류장 예측)
    
    **Apollo Data Dev -** 엉터리 문서 검출
    
- 2차
    
    **G플레이스AI개발 -** 좋은 리뷰 사진 점수화 모델 개발
    
    **대중교통개발 -** 실시간 버스 도착 예정 시간 예측 정확도 향상 (시작과 종점 사이 정류장 예측)
    
    **포토클라우드개발 -** Landmark recognition(랜드마크 영역 및 정보 검출)
    
    **미디어비전 -** KBL 득점이벤트 풀영상 연동
    
    **Document Inelligence -** Long Document Summarization
    
    **CLOVA ML X -** 대규모 쇼핑 데이터를 활용한 일반적인 유저 임베딩 추출
    
    **Apollo Data Dev -** Unknown 문서 탐지
    
    **Music AI -** 플레이리스트의 수록곡 추론하기
    

[필수] CLOVA AI RUSH 2022에 참가하고 싶은 이유 혹은 동기를 기재해주세요.

저는 인공지능 대학원 석사과정으로써 연구에 몰두하고 있는데 실제 데이터를 이용하고 서비스에 적용될 모델 개발에 관심이 있어 지원하게 되었습니다. 저는 도전하기 좋아하고 경험해보고 배우기를 좋아해서 군 제대 후인 2019년도 2학년부터 웹 개발을 해보며 여러 개발 외주와 스타트업 기업의 인턴을 경험해보게 되었습니다. 하지만 그 해 2학기부터 인공지능 융합전공을 통해 인공지능 과목들을 공부하게 되면서, 앞으로의 진로를 개발 분야가 아닌 인공지능으로 정하고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 인공지능 분야를 공부하고 접할수록 이를 활용하여 실생활에서, 혹은 서비스에 있어 필요한 문제들을 해결할 수 있겠다는 생각을 많이 하게 되었는데, 대표적으로 제가 프론트엔드 개발자로 근무했던 디어코퍼레이션에서 실제로 인공지능을 활용하여 서비스를 더 고도화하는 모습을 지켜보았습니다. 공유 킥보드 사업을 하는 이 곳에서 킥보드의 미사용 시간을 예측하거나, 자율주행을 개발하여 재배치에 활용해보려는 노력을 보고 인공지능 분야에 더 깊이있는 공부를 해보고 싶고, 연구하고 싶다는 동기가 더욱 커지게 되었습니다.

저는 실제 서비스에 인공지능 모델을 개발해 적용해보고 싶다는 생각으로, 목표한 바가 이루어질 수 있도록 아낌없이 노력했습니다. 학업에 정진한 끝에, 저는 고려대학교 일반대학원 인공지능학과 학석사연계 과정에 합격하여 학사 한 학기를 일찍 졸업하게 되었습니다. 또한 현재 이성환 교수님의 PRML 연구실에서  컴퓨터 비전 분야를 연구하고 있고, 인공지능 분야에 석사 2학기를 지내고 있습니다. 연구 논문을 작성할 때에는 밤을 세우기도 하고, 부족한 부분을 보완하면서 논문을 작성할 정도로 연구에 집중하는 편이고, 석사 과정 중에서도 학점 4.0 이상을 유지하게 되면 한 학기 일찍 졸업하게 될 예정이어서 공부와 연구에 집중하며 실무에 투입되길 희망하며 보내고 있습니다.  특히 작년 보이스 캐디 사에서 연구실과 협력하여 골프 스윙 영상 포즈 추정을 진행 했었는데, 우수한 성능을 바탕으로 과제를 확장하여 협력을 연장시킨 경험이 있고, 현재 2022 IEEE SMC에 투고한 논문을 확장하여 IEEE TIP 저널에 투고하는 것을 준비하면서, 실제 서비스될 모델을 개발할 수 있는 기회인 CLOVA AI RUSH에 참가하고 싶어져  지원하게 되었습니다.

[필수] CLOVA AI RUSH 페이지([https://campaign.naver.com/clova_airush/](https://campaign.naver.com/clova_airush/))에 공지되어있는 1, 2라운드 과제 중 관심있는 주제나 분야가 있다면 기재해주세요.

각 라운드별로 비전에 관련된 주제에  관심이 있는데, 제가 video understanding task 를 연구하고 논문을 투고한 경험을 바탕으로 1라운드 과제 중에서는 ImageVision - Face age prediction 과 비전 분야에 해당하는  포토클라우드개발 - Landmark recognition (랜드마크 이미지 분류) 주제에 관심이 있습니다.

2라운드 과제에서는 G플레이스AI개발 - 좋은 리뷰 사진 점수화 모델 개발, 포토클라우드개발 - Landmark recognition(랜드마크 영역 및 정보 검출), 미디어비전 - KBL 득점이벤트 풀영상 연동 세 가지 분야에 관심이 있습니다.

[필수] 머신러닝 개발 관심분야나 관련 활동/연구/논문/프로젝트 등에 참여했던 경험이 있다면 본인의 담당 기술 분야, 과정 등을 상세히 기재해주세요.

저는 패턴인식을 활용한 컴퓨터 비전에 관심이 있습니다. 그 중에서도 동영상 representation learning 분야를 공부중에 있는데 제가 2021년 3월부터 6개월 간 진행한 프로젝트는 다음과 같습니다. 저희 연구실에서 프로젝트를 진행 중인 보이스 캐디 사에서 수집한 스윙 동영상들에 어노테이션 툴을 리서치 및  OpenCV를 활용해 개발하고 동영상 내 특정 프레임 개수를 레이블을 달아 스켈레톤 정보를 수집하고, 그를 활용해 sparsely labeled video 의 포즈를 추정하는 모델을 개발했습니다. 모든 프레임에 레이블을 사용하지 않은 이유는 먼저 모든 프레임에 annotation을 다는 것은 시간적인 비용이나 인적 자원도 많이 들 뿐만 아니라, 프레임 간에 사람의 포즈 차이도 심하지 않아 그렇게 의미있는 작업이 아닐 수도 있기 때문입니다.

위 프로젝트 경험을 기반으로 최근 비디오에서 모든 프레임에 어노테이션이 되어 있지 않더라도 동영상에서 포즈를 잘 추정할 수 있는 방법을 제안하는 논문을 작성해 IEEE 2022 SMC 학회에 투고하였습니다. 이 논문에서는 최근 비전 분야에서도 트랜스포머 구조가 많이 활용되는데 이를 활용해 시간 정보를 인코딩하고, multi human pose estimation에 주요한 문제인 occlusion을 explicit하게 학습하는 모델을 제안하고 있습니다. 이를 바탕으로 실시간 추정이나 더 가벼운 모델, 어노테이션의 필요성을 줄이면서 성능을 더 높이는데 관심이 있습니다. 또한 최근에는 이 논문을 확장해 트래킹 정보를 더 활용하고 더 직관적인 모델을 만들어 이미지 데이터에 대해서도 성능이 잘 나온다는 것을 보이면서 IEEE TIP 저널에 투고 준비중에 있습니다.