# 서류

연구분야 소개

**자신의 주 연구분야를 자유롭게 기술하세요. (어필할 수 있는 논문/특허/프로젝트 등 포함)** 

저는 패턴인식을 활용한 컴퓨터 비전에 관심이 있습니다. 그 중에서도 동영상 representation learning 분야를 공부중에 있는데 제가 2021년 3월부터 6개월 간 진행한 프로젝트는 다음과 같습니다. 저희 연구실에서 프로젝트를 진행 중인 보이스 캐디 사에서 수집한 스윙 동영상들에 어노테이션 툴을 리서치 및  OpenCV를 활용해 개발하고 동영상 내 특정 프레임 개수를 레이블을 달아 스켈레톤 정보를 수집하고, 그를 활용해 sparsely labeled video 의 포즈를 추정하는 모델을 개발했습니다. 모든 프레임에 레이블을 사용하지 않은 이유는 먼저 모든 프레임에 annotation을 다는 것은 시간적인 비용이나 인적 자원도 많이 들 뿐만 아니라, 프레임 간에 사람의 포즈 차이도 심하지 않아 그렇게 의미있는 작업이 아닐 수도 있기 때문입니다.

위 프로젝트 경험을 기반으로 최근 비디오에서 모든 프레임에 어노테이션이 되어 있지 않더라도 동영상에서 포즈를 잘 추정할 수 있는 방법을 제안하는 논문을 작성해 IEEE 2022 SMC 학회에 투고하였습니다. 이 논문에서는 최근 비전 분야에서도 트랜스포머 구조가 많이 활용되는데 이를 활용해 시간 정보를 인코딩하고, multi human pose estimation에 주요한 문제인 occlusion을 explicit하게 학습하는 모델을 제안하고 있습니다. 이를 바탕으로 실시간 추정이나 더 가벼운 모델, 어노테이션의 필요성을 줄이면서 성능을 더 높이는데 관심이 있습니다. 또한 최근에는 이 논문을 확장해 트래킹 정보를 더 활용하고 더 직관적인 모델을 만들어 이미지 데이터에 대해서도 성능이 잘 나온다는 것을 보이면서 저널에 투고 준비중에 있습니다.

~~5/8 이후에 OTPose 파일 첨부하기~~

**본인이 지원한 직무관련 지원동기와 역량에 대하여 500 - 1000자**

해당 직무의 지원동기 및 본인의 직무역량 관련한 장점과 보완점을 사례를 통하여 구체적으로 기술해주시기 바랍니다.

먼저 저는 도전하기 좋아하고 더 도전해보고 싶은 분야가 생기면 잘하던 분야를 과감히 포기할 만큼 용기가 있는 사람입니다. 처음엔 개발에 흥미가 있고 경험해보고 배우기를 좋아해서 군 제대 후인 2019년도 2학년부터 웹 개발을 해보며 여러 개발 외주와 스타트업 기업의 인턴을 경험해보게 되었습니다. 하지만 그 해 2학기부터 인공지능 융합전공을 통해 인공지능 과목들을 공부하게 되면서, 앞으로의 진로를 개발 분야가 아닌 인공지능으로 정하고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 인공지능 분야를 공부하고 접할수록 이를 활용하여 실생활에서, 혹은 서비스에 있어 필요한 문제들을 해결할 수 있겠다는 생각을 많이 하게 되었는데, 대표적으로 제가 프론트엔드 개발자 인턴으로 근무했던 디어코퍼레이션에서 실제로 인공지능을 활용하여 서비스를 더 고도화 하는 모습을 지켜보았습니다. 공유 킥보드 사업을 하는 이 곳에서 킥보드의 미사용 시간을 예측하거나, 자율주행을 개발하여 재배치에 활용해보려는 노력을 보고 인공지능 분야에 더 깊이있는 공부를 해보고 싶고, 연구하고 싶다는 동기가 더욱 커지게 되었습니다.

다른 분야인 개발을 공부하며 남들보다 인공지능 분야 공부를 늦게 시작했다는 것을 극복하기 위해, 저는 진로 분야를 바꾸는 것을 실행에 옮긴 뒤, 목표한 바가 이루어질 수 있도록 아낌없이 노력했습니다. 학업에 정진한 끝에, 저는 고려대학교 일반대학원 인공지능학과 학석사연계 과정에 합격하여 학사 한 학기를 일찍 졸업하게 되었습니다. 또한 현재 이성환 교수님의 PRML 연구실에서  컴퓨터 비전 분야를 연구하고 있고, 인공지능 분야에 석사 2학기를 지내고 있습니다. 연구 논문을 작성할 때에는 밤을 세우기도 하고, 부족한 부분을 보완하면서 논문을 작성할 정도로 연구에 집중하는 편이고, 석사 과정 중에서도 학점 4.0 을 유지하게 되면 한 학기 일찍 졸업하게 될 예정이어서 공부와 연구에 집중하며 실무에 투입되길 희망하며 보내고 있습니다.    

**본인이 지원한 직무관련 향후 계획에 대하여 100 - 500자**

본인이 지원한 직무와 관련된 본인의 향후 미래 계획에 대해 구체적으로 기술해주시기 바랍니다.

저는 실무에 투입되어 서비스에 맞는 모델 개발을 경험해보고 싶어 최대한 4.0 을 유지하여 한 학기 일찍 졸업할 수 있게 하기 위해 노력할 예정이고, 졸업 후에는 입사한 기업의 태스크에 맞는 개발을 진행하며 연구에 힘써보고 싶습니다. 기회가 된다면 서비스에 맞는 개발 뿐 아니라 새로운 아이디어를 통해 연구하며 해외 유명 학회 혹은 저널에 논문을 투고해보고 싶습니다.  

**LGE MEMBERS에 지원하도록 도움을 준 연구실 방문 선배사원을 기입해주시기 바랍니다. 0 - 500자**

연구실에 방문했던 선배사원 성명/직급/소속/상담내용을 기재해 주십시오.
(LG전자 소속 지인을 입력하지 마시고, 반드시 연구실에 방문한 선배사원 정보를 적어주세요.)

VS사업본부에서 고려대학교에 방문해주신 분이셨습니다. 인공지능 분야에서 비전쪽으로 관심이 있다고 말씀드린 후 인공지능 분야를 활용하는 부서에 대해 설명해주셨습니다.