# 2차 면접 안내문

## 1차면접 결과발표

안녕하세요 LG전자 채용담당자입니다.

**진경민** 님,**2022년 상반기 R&D 석/박사 산학장학생 LGE MEMBERS 모집 면접전형 통과 를 진심으로 축하드립니다**.

아래 다음 전형 관련하여 준비 사항을 안내드리오니 확인 부탁드리겠습니다.

### **▣ 2차면접 사전안내**

1) 일정 : 2022.07.20 ~ 2022.07.22 中  - 상세일정은 차주 내로 안내드리도록 하겠습니다. 

2) 면접방식 : 화상(온라인) 

3) 면접방법 : 多:1 방식의 임원면접이며, 1차면접과 동일하게 직무역량기술서 기반의 자기소개(10분) 후 질의응답으로 진행될 예정입니다.  

- 기제출하여주신 직무역량기술서를 사용하셔도 되며, 조금 더 editing하셔도 됩니다.

4) TODO 제출안내  

- 제출기한 : 2022.07.17 23:00 까지
- 제출방법 : LG Careers - 나의지원현황 - 나의할일
- 제출항목 : 직무역량기술서

### **▣ 건강검진 先 안내**전형

단축을 위하여 선안내드리는 점 참고하시어 진행 부탁드립니다.  

1) 검진일정 : **2022.07.02 ~ 2022.07.16**  

- 평일 : 07:00~14:30 / 토요일 : 07:00~11:00 (공휴일 휴무)  ****
- 수요일 : 07:00~10:00

2) 신체검사 지정기관 : KMI(한국의학 연구소)  

- 전국 KMI 검진센터 중 선택 : KMI 홈페이지 참고 http://www.kmi.or.kr
- * 홈페이지에서 지역별 검진센터 장소를 확인하시기 바랍니다.
- 검진센터에 따라 휴무일이 발생할 수 있으니 사전에 전화로 진료 가능 여부를 확인하시기 바랍니다.

3) 검진 시 참고사항  

- 원활한 채용검진 진행을 위하여 **사전에 전화로 방문 가능여부 확인** 후 검진센터에 방문해주시기 바랍니다.
- 검진시간 : 약 30분
- 검진결과 확인: 약 1주일 소요
- * 결과는 채용담당자가 별도 확인 / 채용검진 결과 이상이 있을 시 재검진에 대해 안내 예정
- 검진장소에 가셔서 " LG전자 채용검진대상자" 라고 말씀 하신 후
- **LG전자 채용검진 문진표를 받아 사업본부 기재란에 반드시 본부명 "CTO" 기입**

문의사항은 LG Careers - 1:1 질문하기에 남겨주시면 최대한 빠르게 답변 드리겠습니다. 

감사합니다.

LG전자 채용담당자 드림

건강검진 - KMI 광화문 한국의학연구소 02-3702-9000

**진경민** 님.**"2022년 상반기 R&D 석/박사 산학장학생 LGE MEMBERS 모집"** 의 면접전형 일정을 아래와 같이 안내 드립니다. 면접전형에서도 좋은 결과 있으시길 기원합니다.

- **면접일자 : 2022.07.22.**
- **면접시간 : 13:00.**
- **면접방식 : 화상면접. 대기장소** : 별도 정해진 장소는 없으나 원활한 면접 진행을 위하여, 타인과의 접촉이 없는 독립된 공간에서 대기해주시기 바랍니다.

### **▣ 화상면접 안내**

1. 온라인 화상면접은 Webex 라는 LG전자의 화상회의 프로그램을 활용하여 진행됩니다.
2. 접속 URL의 경우 추후 별도 기재 예정입니다.
3. 사전 준비사항  
    - 카메라가 있는 노트북과 이어폰/마이크 준비
    - 인터넷 연결상태 및 음향 상태 확인
    - 노트북 내장 마이크와 블루투스 이어폰은 연결상태나 음질에 문제가 발생할 수 있어, 유선 이어폰/마이크 활용을 추천드립니다.

### **▣ 면접 방법**

1. 본 면접은 임원급 조직책임자와의 화상면접으로 진행합니다.
2. 직무역량기술서 기반의 자기소개(10분) 후 질의응답으로 이어집니다.  
    - 1차면접 당시 제출하신 자료를 사용하셔도 되며, 조금 더 editing하셔도 됩니다.
3.  복장은 자율이나 단정한 비즈니스 캐주얼을 추천드립니다.

### **▣ TODO 제출 안내**

1. 제출기한 : **2022.07.11 13:00까지** 
2. 제출방법 : LG Careers - 나의지원현황 - 나의할일
3. 제출항목 : 면접참석여부 (Y/N)

### **▣ TODO 제출 안내 ②**

1. 제출기한 : **2022.07.17 23:00까지**
2. 제출방법 : LG Careers - 나의지원현황 - 나의할일
3. 제출항목 : 직무역량기술서

### **▣ 건강검진**

**先 안내**전형 단축을 위하여 선안내드리는 점 참고하시어 진행 부탁드립니다. 

1. 검진일정 : **2022.07.02 ~ 2022.07.16**  
- 평일 : 07:00~14:30 / 토요일 : 07:00~11:00 (공휴일 휴무) ****
- 수요일 : 07:00~10:00
1. 신체검사 지정기관 : KMI(한국의학 연구소)  
- 전국 KMI 검진센터 중 선택 : KMI 홈페이지 참고 http://www.kmi.or.kr
- * 홈페이지에서 지역별 검진센터 장소를 확인하시기 바랍니다.
- 검진센터에 따라 휴무일이 발생할 수 있으니 사전에 전화로 진료 가능 여부를 확인하시기 바랍니다.
1. 검진 시 참고사항  
- 원활한 채용검진 진행을 위하여 **사전에 전화로 방문 가능여부 확인** 후 검진센터에 방문해주시기 바랍니다.
- 검진시간 : 약 30분
- 검진결과 확인: 약 1주일 소요
- * 결과는 채용담당자가 별도 확인 / 채용검진 결과 이상이 있을 시 재검진에 대해 안내 예정
- 검진장소에 가셔서 " LG전자 채용검진대상자" 라고 말씀 하신 후 **LG전자 채용검진 문진표를 받아 사업본부 기재란에 반드시 본부명 "CTO" 기입**
- 위의 안내 사항 외에 문의하실 사항이 있다면 1:1 질문하기를 통해 문의글을 남겨주시기 바랍니다.

감사합니다.

LG전자 채용담당자 드림