# KT 공채

1. KT 및 해당 직무에 지원한 동기와 KT 입사 후 해당 직무의 전문가로 성장하기 위해 어떠한 노력을 할 지 구체적으로 기술해 주십시오. (최대 500자 입력가능) 
    
    KT는 대한민국의 통신을 이끄는 기업입니다. 그 중 R&D 분야는 그러한 기업이 나아갈 비전을 연구하는 부서이기에, 이 분야에 기여하고 싶은 마음이 큽니다. 저는 제 도전 정신과 열정으로 저와 기업 발전에 큰 시너지 효과를 가져올 수 있다고 믿고 있습니다. KT의 새로운 기술을 연구해 나가는 비전은 저의 도전 정신에 잘 맞습니다. 저는 회사에 출근해 주어진 일만 처리하는 수동적인 개발자가 되고 싶지 않아 웹 개발 분야에서 더 연구를 할 수 있는 인공지능 분야로 도전했고 학석사 연계과정 중 현재까지 세 편의 국외 논문 게재 및 투고를 하는 성과를 이루었습니다. 이처럼 직무를 수행하면서도 도전정신과 제 탐구 열정을 통해 KT가 대한민국 통신이라고 하면 더욱 대표적으로 떠올리는 기업이 되도록 노력하려 합니다. 연구개발을 하며 권위 높은 학회에 논문을 제출하고 KT의 빠른 통신을 기반으로 실제 사용될 모델을 개선 및 개발해 매년 KT가 혁신의 아이콘으로 거듭날 수 있도록 기여하고 싶습니다.
    
2. 지원 직무와 관련된 협업 경험을 본인이 수행한 역할 중심으로 제시하고, 해당 경험을 통해 무엇을 얻었는지 기술해 주십시오. (최대 500자 입력가능)
    
    관절, 클럽헤드의 좌표를 추정하는 골프 스윙 자세 분석 산학 과제에서 문제 정의 후 모델 개발 협업을 통해 연구 및 솔루션 제안에 대해 배울 수 있었습니다. 첫 번째로 빠르게 움직이는 인체 관절, 클럽헤드 좌표 추정은 빠른 움직임으로 인해 모션 블러와 occlusion이 발생하여 추정이 어렵다는 문제를 논의하며 해결을 위해 중요 스윙 시퀀스에 레이블을 달고 주요 포즈를 학습하게 했고, 클럽헤드 좌표 추정을 위해 손과 클럽헤드를 잇는 골프채 영역을 추가 레이블로 활용했습니다. 하지만 골프채 또한 가늘고 움직임이 빨라 학습에 활용해도 테스트 시 성능이 낮아졌는데 확률에 따라 골프채에 블러를 주어 성능을 높였습니다.
    두 번째로 프레임마다 추정된 관절 좌표가 조금씩 달라 결과를 영상으로 합칠 때 관절점이 흔들리는 문제가 발생했는데, 프레임 간 정보 차이를 이용해 관절 좌표의 평균으로 포즈가 떨리는 현상을 완화하였습니다. 이를 통해 목표 성능인 85%를 넘어 96%의 성능을 달성했습니다.
    
3. 지원 직무와 관련해서 본인의 대표적인 연구/Project 수행 경험에 대해 구체적으로 기술해 주십시오. (최대 500자 입력가능)
    
    위 골프 포즈 추정 프로젝트를 일반적인 동영상에 대해 확장하여 연구를 진행했었습니다. 위 프로젝트의 아쉬운 점으로 포즈가 떨리는 현상을 후 처리를 통해 개선했다는 점인데, 이를 모델이 학습하게 하여 새로운 방법을 제시할 수 있었다면 더 가치가 있었을 것이란 아쉬움이 있었습니다. 이는 제 연구에서 연속 프레임 내에 관절이 움직인 경로를 활용해 좌표를 추정하는 방식으로 이를 개선했습니다. 또한 프로젝트와 달리 트랜스포머 모델 구조를 활용하여 모델 자체가 포즈가 떨리는 현상을 완화하도록 학습해 아쉬웠던 점을 개선하고 occlusion을 마스킹해 성능을 높여 IEEE SMC 2022에 oral presentation을 하게 되었고, 이를 확장해 관절의 속도와 가속도를 추가 활용하여 더 정확한 결과를 내어 WACV 2023에 투고하였습니다.
    
4. 본인의 AI 개발역량이나 관련 지식 및 보유 Skill 등에 대해 구체적으로 기술해 주십시오. (예: C / C++ / Python 프로그램 숙련도, 머신러닝을 활용한 개발 경험 등) (최대 500자 입력가능)
    
    위 프로젝트와 논문 작성은 모두 제가 1저자로 참여하여 모델을 개발했습니다. 저는 pytorch와 python에 대한 전반적인 이해와 코드 작성이 가능하고, 연구 시 다른 논문의 모델 구현을 통해 영감을 얻는 편입니다. 또한 여러 공모전 참가와 수상을 통해 augmentation 기법에 대한 이해가 깊은 편입니다. 학부 재학 중에는 머신러닝 테이블 기반 데이터에 대해 주식 가격 예측을 하는 모델 구현 등 머신러닝의 여러 알고리즘들도 구현해 본 경험이 있습니다. 또한 보이스 캐디 골프 포즈 추정 과제에서는 openCV와 python으로 annotation tool을 구현해 baseline model로 추출한 label을 정확히 수정할 수 있었고, 산학 과제 이후 python으로 구현한 모델을 C++로 포팅하여 회사에 전달했던 경험이 있습니다.
    

# 참고

KT 입사 후 해당 직무의 전문가로 성장하기 위해 어떠한 노력을 할 지 구체적으로 기술해 주십시오.

- KT 비전
KT는 고객의 삶의 변화와 다른 산업의 혁신을 리딩하여 대한민국 발전에 기여합니다.
핵심가치
고객중심: 고객발 자기혁신을 통해 고객이 원하는 것을 민첩하고 유연하게 제공
주인정신: 임직원 모두가 자부심과 실력을 갖춘 당당하고 단단한 KT의 주인으로서 생각하고 행동
소통/협업: 조직의 벽을 넘어서는 수평적인 소통과 유연한 협업체계 강화
본질/과정: 업(業)의 본질에 집중하고 최선의 결과를 위해 과정까지 중요하게 생각

AI/서비스 연구개발
고객이 원하고, 사업 경쟁력을 높이는 분야별 서비스 개발 및 인공지능 핵심기술 개발
Task:
AI 기술개발-음성, 영상, 언어, 추론, 단말개발 등 AI 핵심기술을 개발합니다.
실감미디어 기술개발-AR/VR/MR/XR, 홀로그램, N-VR, Matrix View 영상기술 등 차세대 실감미디어 기술을 개발합니다.
미디어/모바일 플랫폼기술 및 서비스 개발-차세대 IPTV 플랫폼 기술 및 모바일/광고/커머스/헬스케어 등 서비스를 개발합니다.
Qualification:

- 해당 기술분야별 전문지식 및 독자적인 개발능력
- 기반 기술을 상용화에 접목할 수 있는 실행력
- 다양한 관련 부서, 이해당사자와의 조율과 합의를 이끌어낼 수 있는 의사소통능력
- 해당 분야에 대한 사전 기술개발 경험

해당 분야 연구를 하시게 된 계기는 무엇인가요?
채윤주: 대학원때 Network, AI, BigData 처리 관련 기초 연구를 시작하였고, 복잡하고 다양성이 높은 NW분야의 장애 해결을 해결하는 방법으로서 자동화/지능화 처리 기술(RCA)을 도입하고 싶어 연구를 본격적으로 시작하게 되었습니다.
고준석: 인공지능이 본격적으로 주목을 받기 전이었던 시점에 학교 선배의 추천으로 연구실에 들어가게 되었습니다. 인공지능이 발전하면 가장 많이 활용될 곳을 고민해 보았는데, 그 중 하나가 사람의 언어를 이해하는 부분이라고 생각했습니다. 그렇게 자연어 처리에 대해 연구를 시작하여, 졸업논문도 동일한 주제로 작성하였습니다.
하은지: 데이터 마이닝 분야를 전공하게 되면서, 데이터가 가진 특성에 매료되었습니다. 일상에 있는 모든 것들이 데이터화 될 수 있다는 것이 놀랍기도 하였습니다. 이런 데이터가 기반이 되어 우리 생활에 필요한 기술을 개발하고, 서비스를 만들어 내는 것들이 매력적으로 다가왔었습니다. 그 중 한국어가 가진 성질을 활용한 기술이야 말로 데이터 마이닝에서 가장 트렌디하면서 도전 의식을 일으키는 분야라고 생각되어 선택하게 된 것 같습니다.

- KT를 선택한 이유
    - 채윤주: 세 가지 이유가 있었습니다.
    첫번째로는, 진짜 BigData 연구를 하고 싶었습니다. 대학원때 다양하고 많은 데이터를 만져볼 기회가 생각보다 적어 아쉬움이 있었고, 대량의 데이터를 분석/처리할 수 있는 KT를 선택하였습니다.
        
        두번째로는, KT는 대표 통신기업으로서 많은 데이터를 보유한 기업이었습니다. 지금까지 공부한 AI/BigData를 이용하여 통신 분야에 적용해보고 싶었고, 특히 기지국과 선로 관로를 최적화 해보고 싶었습니다.
        
        세번째로는, 좋은 사람들이 많은 회사라는 연구실 선배들의 이야기를 들었습니다. 동료를 진심으로 아껴주고 위해주는 회사라는 조언을 듣고 KT에 입사지원 하게 되었습니다.
        
    - 고준석: 제가 졸업할 시점에 KT는 인공지능 스피커를 최초 출시하여, 이후 행보가 굉장히 기대되고 있었습니다. 특히, 자연어 처리에서 많이 참고되는 논문의 저자가 KT 인공지능 스피커 연구원이었기에 이 회사에서 좋은 연구를 할 수 있겠다는 생각이 들었습니다. 결국 KT를 선택하여 다양한 연구/개발들을 하였고, 그 과정들이 지금의 저로 성장하게 도와주었습니다.
    KT만큼 개인의 역량을 100% 발휘하는 기회를 주는 회사는 없다고 생각합니다. 본인이 연구한 결과가 사업화되어 대중에게 공개되는 전반의 과정을 꼭 경험해 보시길 바랍니다.
    - 하은지: 데이터를 다루는 사람으로서 통신사는 가장 가고 싶은 기업이지 않을까 생각합니다. 특히나, KT의 경우 3사 중 가장 긴 역사를 자랑하며 다양한 분야의 엄청난 양의 데이터를 보유하고 있고, 그 데이터를 활용한 기술을 기획하고 새로운 기술을 연구 개발할 수 있는 무한한 기회가 주어지는 기업이라고 판단되었습니다. 입사 후 방대한 영역의 데이터를 경험하면서, 저의 선택에 대해 만족하며 커리어를 쌓아가고 있습니다.
    - 채윤주: 많은 연구를 하였음에도 그 가치를 표현하지 못하는 경우가 종종 있는 것 같습니다. 스스로 본인이 하신 연구에 대해서 자부심을 가지고 성과와 가치를 구체적으로 정리하는것이 중요해 보입니다. 그동안 연구하셨던 내용을 단순히 문서뿐만 아니라, 머리속에 잘 정립하고 체계화하여 언제든 설명할 수 있도록 하는 것을 추천드립니다.
    본인의 연구 성과와 가치를 자부심 있게 표현할 수 있다면 면접에서 큰 도움이 될 것입니다.
    - 고준석: 저희 부서에서는 연구를 잘한다, 못한다로 판단하기 보다는 서로 다르게 생각할 수 있다는 입장에서 다양한 의견들을 서로 수용하려고 합니다.
    그래서 서로 존대하며 단순히 직장 동료가 아니라 함께하는 연구자라고 생각하는데, 이것이 KT 연구원들이 연구에 몰입할 수 있는 이유 중 하나라고 생각합니다.