# 삼성 2022 하반기 공채

**◇ Tip2. 지원 이유와 입사 후 회사에서 이루고 싶은 꿈?**

***"삼성전자를 지원한 이유와 입사 후 회사에서 이루고 싶은 꿈을 기술하십시오"***

삼성전자를 비롯한 모든 회사가 지원동기를 묻는 이유는 **우리 회사에 오고 싶은 이유에 대해 확인하고 싶은 것**이 가장 크다.따라서 지원동기 **답변의 정석은 "이 회사/직무에 필요한 능력은 무엇이고, 나는 어떤 경험을 통해 그 무엇을 갖추었다. ~~그렇기에 내가 입사하면 회사의 발전에 기여할 수 있고, 나도 성장할 수 있다"의 전체적인 흐름이 읽히게 만드는 것**이다.~~ 지원자가 작성한 이 흐름에 근거를 더하기 위해서는, **채용 홈페이지와 삼성전자 유튜브 계정 등에서 진행된 온라인 채용 설명회, 직군별 브이로그 등의 자료를 살펴서 직무 내용, 선호 전공, 자격요건, 우대사항 등을 면밀히 살펴야** 한다.  관련 자료를 살폈을 때 전공, 경험, 자격증 등의 항목에서 본인에게 해당되는 내용이 없다면, 합격 가능성은 낮을 터이니 다른 직무를 선택하거나 지원 자체를 다시 고민할 것. **입사 후 포부를 작성할 때는 '현실적'이어야 한다.** 거창한 '꿈'이 아닌, 삼성전자 안에서 지원자가 일하면서 이룰 수 있는 실현 가능한 꿈이 구체적인 계획과 함께 들어있어야 좋은 평가를 받는다.

- ref
    
    ~~[**개인의 경험을 극대화하는 스마트 싱스 개발에 참여하고 싶습니다]**~~
    
    **~~삼성전자는 사람과 가장 밀접한 일상 속에서 더 나은 라이프 스타일을 만들고자 항상 노력했습니다. 사물인터넷 플랫폼인 스마트싱스를 도입하여 가정 내 제품을 유기체처럼 연결하는 스마트 홈을 구축했습니다.~~**
    
    **~~프로토콜 정보 오픈을 통해 타사의 제품까지 싱크가 가능한 스마트싱스는 개방적 자세를 통해 일찍이 시장에서 주도권을 확보할 수 있었습니다. 더 나아가, 최근에는 모바일 플랫폼 강자인 카카오와 협력하여 스마트홈 생태계를 한층 더 넓혔다는 평가를 받았습니다. 저는 이러한 삼성전자만의 차별화된 스마트홈 발전에 이바지하고자 지원하게 되었습니다.~~**
    
    **~~제가 삼성전자 생활가전사업부에 입사하게 된다면 사용자의 경험을 극대화할 수 있는 스마트홈 개발에 참여하고 싶습니다. 현재는 스마트싱스 앱이나, 카카오 AI스피커 등을 통한 스마트홈 이용이 가능합니다.~~**
    
    **~~하지만 이 외에도 더욱 폭넓은 매체와 연동하여 스마트싱스를 통한 스마트홈이 가능하도록 할 것입니다. 또한, 가정 내에서는 제품 간의 상호 소통이 가능하게 하여 유의미한 정보 공유 및 학습이 이뤄지도록 하겠습니다. 이렇듯 다양한 방법으로 스마트홈의 확장을 통해 소비자의 제품 사용에 대한 경험 폭을 넓힐 것입니다. 500만 명의 사용자를 보유한 국내 1위 IoT 삼성전자 스마트싱스의 거듭된 발전에 저도 함께 동참하고 싶습니다.~~**
    

저는 삼성전자 DX의 삼성 리서치에 지원하고 싶습니다. 삼성전자는 대한민국의 혁신을 이끄는 기업입니다. 그 중 삼성 리서치는 그러한 기업이 나아갈 비전과 새로운 기술을 연구하는 부서이기에, 저는 더욱 이 기업에 기여하고 싶은 마음이 큽니다. 저는 제 도전 정신과 열정으로 저와 기업 발전에 큰 시너지 효과를 가져올 수 있다고 믿고 있습니다. 삼성 리서치의 새로운 기술을 연구해 나가는 비전은 저의 도전 정신과 탐구 열정에 잘 맞습니다. 저는 회사에 출근해 주어진 일만 처리하는 수동적인 개발자가 되고 싶지 않아 웹 개발 분야를 공부하다 좀 더 연구를 할 수 있는 인공지능 분야로 도전했고 학석사 연계과정 중 현재까지 두 편의 논문 완성이라는 성과를 이루었습니다. 삼성 리서치는 연구와 개발을 동시에 경험하고 실력을 쌓을 수 있는 회사이고 자유로운 연구 분위기를 가졌기 때문에, 그 어떤 회사보다 저의 역량을 효과적으로 키우고 연구 개발을 할 수 있는 기업이라 생각하고 있습니다.

입사하게 된다면 삼성전자가 더욱 혁신이라고 하면 떠올리는 기업이 되도록 기여하고 싶습니다. AI 비전 분야에서 연구를 하며 권위 높은 학회에 논문을 제출하고 연구를 통해 갤럭시나 가전 제품 및 삼성 앱이나 서비스 등에 실제 사용하게 될 모델을 개선 및 개발하고 새로운 기술을 통해 매년 삼성전자가 혁신의 아이콘으로 거듭날 수 있도록 기여하고 싶습니다.

**Q5. 본인의 성장과정을 간략히 기술하되 현재의 자신에게 가장 큰 영향을 끼친 사건, 인물 등을 포함하여 기술하시기 바랍니다.(※작품속 가상인물도 가능) (1500자)**

“***본인의 성장과정을 간략히 기술하되 현재의 자신에게 가장 큰 영향을 끼친 사건, 인물 등을 포함하여 기술하시기 바랍니다"***

**성장과정과 직무역량은 밀접한 관련**이 있다. 각기 다른 성장과정을 거치면서 만들어진 개인적인 특성은 직무에 따라 도움이 되기도 하고, 때로는 마이너스가 되기도 한다.

낯선 사람과도 쉽게 친해지는 친화력, 사회성 강한 성격은 영업에 도움이 될 것이고 꼼꼼한 성격은 재무에 도움이 될 것이라고 기업에서는 생각한다. 성장과정을 묻는 것은 지원자의 성격이 해당 직무에 도움이 되는지 확인하기 위해서다.

**삼성전자에서 '간략히 기술'하라고 팁을 둔 것처럼, 본인의 성장과정을 시간순으로 상세하게 나열하는 것은 부적절하다. 지금의 자신에게 가장 큰 영향을 끼친 사건, 인물 등을 포함해서 쓰라고 한 질문에 따라, 성장과정을 간략하게 쓴 뒤 성장과정의 특정 시점에서 있었던 사건과 관련 인물을 중심으로 작성**해야 한다.

여기에서는 존경하는 인물에 대한 질문과 달리 부모님을 적어도 된다. 성장과정에서 부모님을 배제하고 글을 작성하기는 어렵기 때문. 하지만, 부모님이 나에게 결정적인 영향을 끼친 사건과 과정을 설명할 수 있고, 이 영향력이 직무 수행에 도움이 되는 것일 때만 작성할 것.

- ref
    
    **[최선을 다하고 난 후의 뿌듯함]현재 저에게 큰 영향을 끼친 사건은 초등학교 3학년 때였습니다. 다니던 교회에서 성경 암송 대회가 있었습니다. 우승한 학생은 소정의 상금과 해외여행을 갈 수 있는 기회를 얻을 수 있었습니다. 해외여행 경험이 없는 저는, 이번 기회를 통해 해외 여행을 가고 싶다는 욕심이 생겨 대회에 참가했었습니다.다른 친구들보다 늦게 참여했지만, 매일 암기자료를 들고 다니며 열심히 외웠던 기억이 납니다. 방과 후, 노는 시간을 조금 포기하고 대회 준비에 최선을 다했습니다. 대회 당일 긴장해 실수할 것을 대비해 낯선 사람들 앞에 서서 암송하는 연습도 했습니다.어린 나이였지만 목표를 이루기 위해 노력을 기울인 것은 처음이었습니다. 총 A4 용지 4장에 다다르는 양이었지만 대회 당일에 한 번의 실수를 제외하고 완벽하게 암기를 해서 초등부 전체 중 1등을 했었습니다. 그리고 그 해 여름방학에 싱가포르 여행을 다녀올 수 있었습니다. 그 이후로는, 무엇인가 최선을 다했을 때 얻는 그 목표를 달성하는 성취감을 알게 되었습니다.고등학교 수학여행 때는 제주도 전체 둘레를 자전거로 완주한 적이 있습니다. 당시 저희 학교는 수학여행 장소 후보 중 하나를 선택하여 갈 수 있었습니다. 다른 장소와 달리 제주도는 4박 5일 동안 자전거로 제주도 둘레 260km를 완주하는 일정이 포함되어있었습니다.다른 여행지를 선택하여 편한 여행을 할 수도 있었지만, 완주를 해내고 나면 뜻 깊은 경험이 될 것 같아서 친구들과 함께 제주도를 선택했습니다. 초반에는 대부분의 학생 모두 어렵지 않게 코스를 마무리할 수 있었으나 시간이 지날수록 점점 낙오자가 생겨났습니다. 저 역시 그 중 한 사람이었습니다. 평소에 체력 관리를 하지 않았던 탓에 체대를 준비했던 당시 친했던 친구들에 비해 점점 뒤쳐졌습니다. 하지만 그때마다 좌절하지 않고 오랜 시간이 걸리더라도 앞서간 친구들을 따라갔습니다. 결국, 일정 마지막 날 목표하던 대로 제주도 완주에 성공할 수 있었습니다.대학교 3학년 방학 때 교수님의 권유로 후배들의 파이썬 실습을 지도하는 조교로 뽑히게 되었습니다.학업을 병행하면서 매주 실습 자료를 준비해야 했으므로 많은 시간과 노력이 필요했습니다. 하지만 후배들에게 도움이 되고자 매주 최선을 다해 실습을 지도했습니다. 후배들의 이해를 돕기 위해 난이도별로 다양한 예제를 준비해갔습니다.실습 외의 시간에도 후배들이 개인적으로 질문을 해오면 적극적으로 답변하고 도왔습니다. 그 결과, 전보다 좋은 성적을 얻게 되었다는 후배들의 감사 인사를 받을 수 있었습니다. 저에게 실습을 맡기신 교수님께서는 제가 이후에도 계속 실습 조교를 하길 바라셨습니다. 그래서 학과에서 처음으로 3년이라는 최장 기간 실습 조교를 전담하였습니다. 또한, 실습 조교를 맡으면서도 학업에 소홀히 하지 않기 위해 성실하게 공부하였고 전체 7학기 중 6학기를 학과 수석 장학금을 받을 수 있었습니다.**
    
    저는 학창 시절 구체적인 꿈이 없어 그저 남들처럼 평범하게 학교에 다녔습니다. 그러던 중, 고등학교 1학년에 'CEO 안철수, 지금 우리에게 필요한 것은'이라는 책을 접하게 되었고, 안철수의 생애와 행적 에 대해 관심을 두게 되었습니다. 안철수는 서울대학교 의과대학을 나와 의학 박사학위까지 취득한 뒤, V3라는 국내 최초 상용 백신 소프트웨어를 개발하였고, 그 당시에 의사로서의 경력, 개발자로서의 경력, CEO로서의 경력, 교수로서의 경력, 심지어 정치계로서의 경력까지 갖춘 정말 다재다능한 사람이었습니다. 안철수는 본인이 하고자 하는 마음을 먹는다면 거침없이 실천하는 인물이었고, 성공을 위 해서는 실패를 두려워하지 않으며 세상을 넓게 봐야 한다는 저의 미래상을 설계하는 데에 큰 도움을 주었습니다. 그뿐만 아니라, 저는 안철수의 '개발자', '안철수 연구소 CEO' 경력을 보며 저 또한 이와 같은 사람이 되어야겠다는 마음을 먹게 하여, 컴퓨터학과 진학으로의 꿈을 갖게 되었습니다. 이에 저 는 고등학교 3년 동안 컴퓨터에 대한 열망을 가진 채 공부를 하였고, 결국 고려대학교 컴퓨터학과에 입학하였습니다.
    비록 현재 안철수의 정치적인 행보에 대해 비판하는 사람이 많음에도 불구하고, 저는 아직 제 마음속 에 안철수를 '정치인 안철수'로 인지하는 것이 아닌, 의사라는 전문직을 가졌음에도 현실에 안주하지 않고 계속해서 새로운 것을 찾아가며 새로운 혁신을 가져오는, 변화를 두려워하지 않는 도전인 안철수 로 생각하고 있습니다. 이러한 도전정신은 저에게 계속해서 큰 꿈과 희망을 품게 하였고, 삼성 리서치에 지원하며 미래를 향해 혁신을 가져오고자 하는 생각을 만들었습니다.
    

저는 노력을 통해 성장하는 성장형 인간입니다. 교육열이 높은 곳으로 점점 이사하며 공부를 잘하는 친구들과 경쟁하게 되면서 좌절도 많이 했었지만 이를 극복하고 한 단계씩 나아가면서 고등학교 때 꾸준한 성적 향상을 이루어내고 고려대에 진학할 수 있었습니다. 또한 대학 진학 후에도 학점이 꾸준히 올라 조기졸업 및 고려대학교 인공지능학과 학석사 연계과정에 입학할 수 있었습니다.

또한 저는 도전하기 좋아하고 더 도전해보고 싶은 분야가 생기면 잘하던 분야를 과감히 포기할 만큼 용기가 있는 사람입니다. 현재 저에게 가장 크게 영향을 미친 사건은 웹 개발 분야에서 인공지능 분야로 진로를 바꾸게 된 것입니다. 처음엔 개발에 흥미가 있고 경험해보고 배우기를 좋아해서 군 제대 후 웹 개발을 해보며 여러 개발 외주와 스타트업 기업의 개발을 경험해보게 되었습니다. 하지만 그 해 2학기부터 인공지능 융합전공을 통해 인공지능 과목들을 공부하게 되면서, 앞으로의 진로를 개발 분야가 아닌 인공지능으로 바꾸고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 인공지능 분야를 공부하고 접할수록 이를 활용하여 실생활에서, 혹은 서비스에 있어 필요한 문제들을 해결할 수 있겠다는 생각을 많이 하게 되었는데, 대표적으로 제가 프론트엔드 개발자 인턴으로 근무했던 디어코퍼레이션에서 실제로 인공지능을 활용하여 킥보드의 미사용 시간을 예측하거나, 자율주행을 개발하여 재배치에 활용해 서비스를 더 고도화 하는 팀원들을 보고 인공지능 분야에 더 깊이있는 공부를 해보고 싶고, 연구하고 싶다는 동기가 더욱 커지게 되었습니다.

다른 분야인 개발을 공부하며 남들보다 인공지능 분야 공부를 늦게 시작했다는 것을 극복하기 위해, 저는 진로 분야를 바꾸는 것을 실행에 옮긴 뒤, 목표한 바가 이루어질 수 있도록 아낌없이 노력했습니다. 학업에 정진한 끝에, 저는 학사 한 학기를 일찍 졸업하고 이성환 교수님의 PRML 연구실에서  컴퓨터 비전 분야를 연구하고 있습니다. 연구 논문을 작성할 때에는 밤을 세우기도 하고, 부족한 부분을 보완하면서 논문을 작성할 정도로 연구에 집중하고 있습니다. 이 노력을 통해 현재 3학기임에도 불구하고 두 편의 논문을 완성시키고 한 편은 IEEE SMC 2022 에 oral presentation을 하게 되는 영광과 WACV에 투고하게 되는 실적을 통해 성장할 수 있었습니다. 석사 과정 또한 한 학기 일찍 졸업하게 될 예정이어서 졸업 후 실무 연구 개발에 투입되길 희망하며 보내고 있는데 이러한 도전정신과 성취로 인해 저는 계속해서 큰 꿈을 품을 수 있었고, 삼성 리서치에 지원해 혁신을 만드는데 기여하고 싶다는 생각을 하게 되었습니다.

마지막으로 저는 막내 생활을 오래한 편입니다. 또래보다 살짝은 이르게 스타트업 경험도 하고, 대학원 진학도 하면서 막내 생활을 해서 이를 통해 윗 사람들이나 동기 형들과 소통하는 법, 토론하며 문제 해결하는 방법을 익히게 되었습니다. 더불어 대학 생활 중 취미 생활로 밴드 동아리를 하면서 낯선 사람과도 쉽게 친해지는 친화력을 배울 수 있었습니다.

**Q6. 최근 사회이슈 중 중요하다고 생각되는 한가지를 선택하고 이에 관한 자신의 견해를 기술해 주시기 바랍니다. (1000자)**

***"최근 사회이슈 중 중요하다고 생각되는 한가지를 선택하고 이에 관한 자신의 견해를 기술해 주시기 바랍니다"***

지원자의 관심사와 성격, 추구하는 가치 등을 확인할 수 있는 질문이다. 성장과정을 통해서 직무역량과 지원자의 특성을 파악했다면, 이 질문은 지원자의 성향을 확인하기 위함이다.

사회이슈는 넓은 범위에서, 삼성전자에 직접적인 영향을 미치는 이슈가 아니라도 무관하게 선정할 수 있다.

그러나 **선택한 이슈에 대한 입장이나 태도는 삼성전자가 취하는 것과 비슷한 필요가 있다. 기업이 회사의 가치관과 대립되는 가치관을 지닌 이를 뽑을 이유가 없기 때문.**

삼성전자의 지속가능경영전략을 통해 사회, 경제, 환경 등의 다양한 분야에서 삼성이 취한 입장이 무엇인지 볼 것.

- ref
    
    **[기술의 발전의 양면성]오늘 날 널리 사용되는 ‘딥페이크’가 제가 생각하는 중요한 사회 이슈입니다. 인공지능의 발달로 기존의 이미지에 다른 사람의 얼굴을 합성하는 딥페이크가 등장했습니다. 여러 분야에서 딥페이크를 이용한 기술의 발전과 이를 어떻게 적용할 것인지에 대한 기대감이 큰 상황이지만 그에 못지않게 이를 악용한 사례도 점점 증가하고 있습니다.유명 연예인이나 지인의 얼굴을 사용하여 불법 합성물을 만들기도 하고, 정치인이나 사회적으로 파급력이 큰 인물들의 얼굴을 합성하여 가짜 뉴스 등 특정 이익 집단이 자신들의 이익을 위해 딥페이크를 사용하기도 합니다. 기존의 이미지 합성과는 달리 딥페이크는 이질감이 느껴지지 않기 때문에 진위여부를 알기 어려워 사람들의 우려의 목소리가 커지고 있습니다. 따라서 기술이 발전하는 만큼 이에 대한 책임과 관심도 함께 커져야 한다고 생각합니다.딥페이크가 꼭 악영향만 있는 것은 아닙니다. 최근 삼성전자에서는 화상회의 솔루션에 사용될 수 있는 뉴럴 아바타에 대한 연구를 진행하고 있습니다. 고흐의 초상화를 이용하여 고흐가 실제 살아있는 것처럼 움직이고 말하는 모습은 많은 이들의 감탄을 자아내기도 했습니다. 또한 그 밖에도 AR, VR 게임에서도 딥페이크 기술을 활용할 수 있을 것으로 전망하고 있습니다. 이렇듯 코로나19로 인해 비대면 영역이 확대되는 상황에서 딥페이크는 유용하게 사용될 수도 있음이 분명합니다.하지만 이러한 기술이 발전할수록 딥페이크를 악용한 피해 또한 더 커질 것입니다. 따라서 이에 대한 다양한 대처 방안이 필요하다고 생각합니다. 사람의 눈으로 할 수 없는 일을 대신할 수 있는 딥페이크를 탐지 카메라처럼 일반인들도 안심하고 사용할 수 있는 딥페이크 감지 AI 기술을 개발할 수도 있습니다.최근 한 대학에서는 눈동자를 분석하여 딥페이크 여부를 확인하는 기술도 연구되고 있다는 기사를 접했습니다. 이처럼 기술의 발전은 항상 양면성을 가지고 있다고 생각하기에, 개인뿐만 아니라 기업은 기술의 어두운 면까지 책임지고 고려하는 자세를 갖추어야 보다 성숙한 사회로 성장할 수 있을 것으로 생각합니다. 저는 앞으로 단순히 물질적인 이익을 추구하는 사람이 아닌, 저의 능력으로 사회 발전에 기여할 수 있는 인재로 성장하고 싶습니다.**
    
    최근 사회이슈 중 가장 중요하다고 생각되는 것은 바로 비트코인, 즉 암호화폐입니다. 암호화폐에 사용된 블록체인 기술을 활용하여, 화폐의 탈중앙화라는 혁신을 가져왔다는 면에서 아주 긍정적으로 평 가하지만, 이 암호화폐가 가져온 부작용은 정말 무시 못 할 정도로 거대합니다.
    암호화폐는 소위 디지털 머니로, 실물화폐가 아닐뿐더러 이 가치를 보장하는 기관이나 기준이 존재하 지 않습니다. 이에 따라 암호화폐의 가치가 단순히 대중들의 관심에 달려있다고 하여도 과언이 아닙니 다. 2017~2018년에 이루어진 비트코인 대란과 더불어, 최근에도 비트코인 및 이더리움, 그리고 페 이코인 등 암호화폐의 관심 증가로 인한 가격 폭등, 일론 머스크의 '비트코인을 보유하는 것이 낫다'라 는 발언과 '비트코인이 너무 비싸다'라는 발언으로 큰 폭으로 좌지우지되는 시장 현상을 미루어 보았 을 때, 비트코인은 절대로 화폐의 기능을 할 수가 없습니다. 그런데도 '화폐'라는 가면을 쓰고 큰 규제 없이 계속해서 주식처럼 거래가 되어 한순간에 금전적으로 큰 손해를 입는 사람들이 계속해서 생겨나 고 있습니다.
    이에, 우리 사회는 암호화폐를 단순히 '새로운 기술의 도입'만으로 볼 것이 아니라, 어떻게 해야 사회에 피해를 끼치지 않을지 면밀히 생각해야고 검토해야 합니다
    

최근 세계 곳곳이 이상기후로 몸살을 앓고 있습니다. 한국에는 폭우로 강남 등 서울이 잠기고 역대급 태풍인 힌남노가 몰아친 뒤 또 한번 태풍이 올 예정이고, 유럽에는 폭염으로 인해 철도가 휘고 가뭄으로 인해 수돗물 사용을 제한하기도 합니다. 미국과 파키스탄 또한 홍수로 인해 큰 재산 피해와 인명 피해를 보고 있습니다.

이 이상기후는 지구온난화의 결과입니다. 온실가스 막이 두꺼워진 상태에서 기온이 올라 데워진 대기가 더 많은 수증기를 빨아들이며, 어느 곳에서는 폭염이, 다른 곳에서는 폭우로 이어지고 있습니다. 이러한 인간이 초래한 지구 온도 상승 패턴이 지속될 경우 우리 사회는 돌이킬 수 없는 강을 건너게 될 것입니다. 이를 해결하기 위해, 기업과 국가들은 지속가능한 개발에 힘쓰고 있습니다. 탄소 배출권 의무화, 탄소 발자국 인증 등 지속가능한 발전은 따라야 할 새로운 기준으로 자리잡고 있고, 대표적인 IT 기업들은 AI 를 통해 데이터 센터의 전력 소비를 최적화하거나, 친환경 에너지를 통해 냉각 시스템을 만들고 해저에 데이터 센터를 구축해 냉각을 효율적으로 하는 등 친환경 데이터 센터를 만들어 탄소 배출을 효과적으로 줄이고 있고 삼성전자 또한 지속가능경영추진센터를 통해 친환경 ESG 경영 실현에 힘쓰고 있습니다. 혁신을 이끌어낼 AI 리서치 분야 또한 GPU 사용으로 인해 높은 전력을 필요로 하고 있는데 저는 리서치 분야에 종사하면 서도 높은 성능만을 내는 모델을 목표로 하는 사람이 아니라 모델 경량화를 통해 더 적은 전력을 사용하거나, 이미 학습된 teacher model을 활용해 knowledge distillation 으로 더 적은 parameter만을 활용하는 등 우리 사회가 한계점을 넘지 않도록 힘쓰는 사람이 되고 싶습니다.

<aside>
💡 Knowledge Distillation

지식 증류(Knowledge Distillation)는 크기가 크고 학습이 완료된 딥러닝 모델이 그보다 크기가 작은 딥러닝 모델에게 지식을 전달해주는 방식으로, 사전에 사람이 지정한 해답이 아닌 딥러닝 모델이 추론한 해답을 기반으로 학습을 진행하기 때문에 소프트 라벨링(Soft-Labeling)이라고도 불린다. 이 방법을 사용하면 대량의 연산을 통해 만들어진 우수한 성능을 지닌 선생님 모델(Teacher Model)을 이용하여 선생님 모델보다 가벼우면서도 비슷한 성능을 지닌 학생 모델(Student Model)을 만들 수 있다. 기존 학습 방식으로는 새로운 모델을 만들어내려면 다시 데이터를 입력시키고 많은 연산을 진행해야 했지만, 이미 만들어진 모델을 토대로 학습을 진행한다면 단순화된 알고리즘으로 연산을 덜 진행하면서 AI를 구축할 수 있다.

</aside>

**Q7. 프로그램 개발, 알고리즘 풀이 등 SW개발 관련 경험 중 가장 어려웠던 경험과 해결방안에 대해 구체적으로 서술하여 주시기 바랍니다. (과제 개요, 어려웠던 점, 해결방법, 결과 포함) (1000자)**

- ref
    
    **[기본을 응용하여 답을 찾다]대학교 3학년 때 구매 내역을 기반으로 한 주변 관광지 추천 서비스를 주제로 하는 졸업 프로젝트를 진행했습니다. 제가 맡은 역할은, JAVA 언어를 이용한 안드로이드 모바일 어플리케이션 개발이었습니다. POS기로부터 구매한 물품의 영수증 데이터를 받아오고, 해당 정보를 기반으로 한 사용자의 소비 패턴을 보여주는 어플리케이션이었습니다.프로젝트를 진행하던 중, 영수증을 앱으로 보내는 과정에서 어려움이 있었습니다. 정보 중 일부만 앱으로 전달되는 문제였습니다. 영수증이 담고 있는 정보는 많은 데 비해 주고받을 수 있는 데이터의 크기는 제한적이었기 때문입니다. 이를 해결하기 위해서는 영수증 정보를 기존보다 더 압축하는 방법이 필요했으나, 관련 개발 경험이 없어서 힘들었습니다.데이터 압축을 위한 아이디어를 얻기 위해 다양한 방법을 시도했습니다. 프로젝트의 팀장으로서 팀원들을 대표하여 교수님들께 자문을 구하러 다녔습니다. 다양한 전공 서적을 읽어가며 공부했고, 방학에도 팀원들을 설득하여 학교에 나와 함께 방법을 고민했습니다. 그러던 중, 네트워크 수업 때 배웠던 프로토콜 개념이 떠올랐습니다. 전자 영수증도 프로토콜을 만들어 하나의 규격을 만들면 좋겠다는 생각이 들었습니다.그래서 HTTP 프로토콜의 구조를 모방하여 전자 영수증을 위한 프로토콜을 새롭게 고안해내었습니다. 먼저, 영수증 데이터를 헤더와 페이로드로 나누었습니다. 페이로드의 영수증 정보는 사용자 정보와 물품 정보로 나눈 후, 각각의 정보에 TLV구조를 적용했습니다. 그 결과, 영수증의 문자열 데이터를 바이너리 데이터로 변환하여 압축률을 크게 높일 수 있었습니다.결과적으로 최종 평가 때 A+라는 우수한 성적을 받았으며, 졸업 전시회에서는 전시 기간 동안 단 한 번의 오류 없이 시연을 해서 다른 팀들을 비롯하여 방문한 손님들에게 호평을 받았습니다.**
    
    2020년 3학년 1학기 수업으로 컴퓨터시스템설계라는 강의를 수강하였습니다. 이 강의에서는 Zed b oard에 장착된 Zynq-7000 프로세서를 사용하여 다양한 실습을 하였으며, ARM Assembly 언어를 활용한 프로그래밍을 배우며 Instruction Set Architecture를 중심으로 이루어진 컴퓨터 시스템에 대 해 배울 수 있었습니다. 실습은 LED와 스위치 작동부터, UART를 통한 문자 입출력과 타이머 동작, 캐 시 동작 등에 대해서 이루어졌습니다. 이러한 실습을 통해 배운 지식을 바탕으로 프로젝트를 진행하였 는데, 이 프로젝트의 목표는 3개의 task에 대해 round-robin 스케줄러로 동작하는 OS를 구현하는 것 이었습니다.
    이 당시 운영체제 수업도 같이 수강하고 있던 터라 OS에 대한 이해도 그리 깊지 않은 상태였습니다. OS를 잘 이해도 못 하는 상태에서 OS를 구현해야 하는 막연한 상황에서 시작할 엄두가 안 나 프로젝 트를 포기하려 했지만, 기본부터 차근차근 다시 준비하는 것이 하나의 해결책이 될 것으로 생각하여 기초적인 개념 공부부터 다시 시작하였습니다. 이에 따라 저는 TCB의 구성과 근본적인 ARM Assem bly 언어 및 Zed board 하드웨어의 동작 방식을 처음부터 차근차근 정확하게 짚고 나가며 이해하려 노력하였고, 결국 정상적인 기능을 수행하는 OS를 구현하는 데 성공하였습니다. 이에 Assembly 언 어뿐만 아니라 하드웨어의 동작과 OS의 동작에 대해 더 깊이 이해할 수 있었습니다.
    이 프로젝트를 겪으며, 비록 생소하며 겉보기에 정말 어려워 보이는 문제를 맞닥뜨리더라도 끈기와 의 지를 갖추고 기초부터 차근차근 접근하여 헤쳐나간다면 무엇이든지 해결할 수 있다는 자신감을 키울 수 있었습니다. 그뿐만 아니라, 어떤 일을 시작하기도 전에 내가 이 일을 잘 마무리하지 못할 것이라는 걱정은 도움이 안되며, 우선 그 일을 시작하고, 내가 잘 할 수 있다는 생각으로 노력한다면 무엇이든지 해낼 수 있다는 깨달음을 얻었습니다.
    

산학 과제로 진행했던 인체 관절, 클럽헤드의 좌표를 추정하는 골프 스윙 자세 분석에서 문제를 차례로 정의해놓고 풀었던 경험이 있습니다.

첫 번째 문제로 클럽헤드 좌표 추정은 빠른 움직임으로 인해 모션 블러와 occlusion이 발생하여 추정이 어렵다는 문제가 있었습니다. 빠르게 움직이는 인체 관절, 클럽헤드는 프레임 내에서 잘 보이지 않는데 이는 성능에 직접적인 영향을 미치기 때문에 이를 먼저 개선했습니다. 문제 해결을 위해 8개의 중요 스윙 시퀀스에 대해 레이블을 달고 스윙의 주요 포즈를 모델이 학습하게 했고, 클럽헤드를 잘 추정하기 위해 손과 클럽헤드를 잇는 골프채 영역을 추가 레이블로 활용했습니다. 하지만 골프채 또한 가늘고 움직임이 빨라 추가 레이블을 학습에 활용해도 테스트 시 성능이 낮아져, 특정 확률에 따라 골프채 영역에 블러링 처리를 해주어 성능을 높였습니다.

두 번째로는 프레임마다 추정된 관절 좌표가 조금씩 달라 프레임 추정 결과를 영상으로 합칠 때 관절점이 흔들려 포즈가 떨리는 문제가 발생했는데, 프레임 사이의 정보 차이를 이용해 프레임 간 관절 좌표의 평균으로 포즈가 떨리는 현상을 완화하고 안정적인 추정 결과를 얻었습니다. 이를 통해 PCKh@0.5 평가 지표에 대해 목표인 85% 성능을 넘어 최종 96%의 성능을 달성했습니다.

아쉬운 점으로 포즈가 떨리는 현상을 후처리를 통해 개선했다는 점인데, 이를 모델이 학습하게 하여 새로운 방법을 제시할 수 있었다면 더 가치가 있었을 것이란 아쉬움이 있었습니다. 이후 일반적인 동영상 포즈 추정을 하는 제 연구에서 연속 프레임 내에 관절이 움직인 경로를 활용해 좌표를 추정하는 방식으로 이를 개선했습니다. 모델 자체가 포즈가 떨리는 현상을 완화하도록 학습해 아쉬웠던 점을 개선하고 occlusion을 마스킹해 성능을 높여 IEEE SMC 2022에 oral presentation을 하게 되었고, 이를 확장해 관절의 속도와 가속도를 추가 활용하여 더 정확한 결과를 내어 WACV 2023에 투고하였습니다.