# 카카오

경력 정보에 참고할 수 있는 자기소개를 1,500자 내로 적어주세요.

저는 배우는 것과 성장하는 것을 좋아하고, 새로운 문제에 도전해 보는 것을 좋아합니다. 또한 경험을 통해 성장하는 것을 느끼고 성취감을 얻는 것을 좋아합니다.

먼저 저는 도전하기 좋아하고 더 도전해보고 싶은 분야가 생기면 잘하던 분야를 과감히 포기할 만큼 용기가 있는 사람입니다. 경험해보고 배우기를 좋아해서 군 제대 후인 2019년도 2학년부터 웹 개발을 해보며 여러 개발 외주와 스타트업 기업의 인턴을 경험해보게 되었습니다. 하지만 그 해 2학기부터 인공지능 융합전공을 통해 인공지능 과목들을 공부하게 되면서, 앞으로의 진로를 개발 분야가 아닌 인공지능으로 정하고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 인공지능 분야를 공부하고 접할수록 이를 활용하여 실생활에서, 혹은 서비스에 있어 필요한 문제들을 해결할 수 있겠다는 생각을 많이 하게 되었는데, 대표적으로 제가 프론트엔드 개발자 인턴으로 근무했던 디어코퍼레이션에서 실제로 인공지능을 활용하여 서비스를 더 고도화 하는 모습을 지켜보았습니다. 공유 킥보드 사업을 하는 이 곳에서 킥보드의 미사용 시간을 예측하거나, 자율주행을 개발하여 재배치에 활용해보려는 노력을 보고 인공지능 분야에 더 깊이있는 공부를 해보고 싶고, 연구하고 싶다는 동기가 더욱 커지게 되었습니다.

저는 실행에 옮긴 뒤에는 목표한 바가 이루어질 수 있도록 아낌없는 노력으로 성취를 이루는 사람입니다. 학업에 정진한 끝에, 저는 고려대학교 일반대학원 인공지능학과 학석사연계 과정에 합격하여 학사 한 학기를 일찍 졸업하게 되었습니다. 또한 현재 이성환 교수님의 PRML 연구실에서  컴퓨터 비전 분야를 연구하고 있고, 인공지능 분야에 석사 2학기를 지내고 있습니다. 석사 과정 중에서도 학점 4.0 을 유지하게 되면 한 학기 일찍 졸업하게 될 예정이어서 공부와 연구에 집중하며 실무에 투입되길 희망하며 보내고 있습니다.

연구실에서 기업과 진행한 프로젝트로는 보이스 캐디 사와 골프 스윙 동작을 분석하는 작업을 수행했습니다. 저는  그 중 데이터에 레이블을 다는 툴 리서치 및 개발과, 프레임 간 관절을 활용해 현재 프레임의 포즈를 더 정확히 추정하는 역할을 담당했습니다.

이처럼 저는 패턴인식을 활용한 컴퓨터 비전에 관심이 있어 최근 비디오에서 모든 프레임에 어노테이션이 되어 있지 않더라도 트랜스포머를 활용하고 occlusion을 explicit하게 학습하는 모델을 제안하고 논문을 작성해 IEEE 2022 SMC에 투고하였습니다. 이를 바탕으로 최근에는 프레임 간 모션 정보를 활용하고 네트워크 구조를 개선해 더 성능을 높이는 데 관심이 있고 저널에 투고할 계획에 있습니다.

Project Proposal

저는 트랜스포머를 사용해 sparsely labeled 된 비디오에서 포즈 추정이 잘 되게 하는 연구를 하고 보이스 캐디와 골프 스윙 영상 자세 분석 프로젝트를 진행했습니다. 따라서 첫 번째로는 레이블을 많이 사용하지 않으면서도 카카오 포즈 API 혹은 카카오 vx의 같은 포즈 추정 및 트래킹 분야 성능을 높이는 연구를 하는 것에 관심이 있습니다. 나아가 동영상에서 포즈를 인식해 홈 트레이닝 자세에 대해 점수를 매겨 평가하거나 행동 인식을 하는 연구를 진행해보고 싶습니다. 혹은 제 연구가 비디오의 연속 프레임 기반이라 실시간 추정이 되지 않는다는 단점이 존재하는데, 성능을 유지하며 실시간으로 추정을 할 수 있게 하는 방향으로 확장해보고 싶습니다.

제가 연구한 분야가 human pose estimation인 만큼, 얼굴 검출이나 헤어 컬러 변환을 좀 더 자연스럽게 하는 데에 head pose estimation 분야로도 활용해 보고 싶고, 기존 이미지 기반의 카카오 i 서비스(얼굴 검출, 상품 검출, 스마트 썸네일, 멀티태그 …)들을 비디오로 확장해보고 싶습니다.

두 번째로는, 트랜스포머가 NLP 분야에서 사용되다 최근 비전 분야에도 적용되고 있습니다. 제가 트랜스포머를 사용해 연구한 논문을 바탕으로 multi-modal 분야에 대해 텍스트와 이미지, 음성과 이미지를 동시에 다루는 인간 행동 인식, 이미지 생성 등의 분야를 연구해 single-modal 의 이미지만 사용하는 것보다 더 좋은 성능을 내는 모델을 개발하고 싶습니다.

최근에는 다음 연구를 준비하면서, 이미지 인식이나 reconstruction, pose estimation 등의 컴퓨터 비전 분야의 최근 연구 동향을 공부하고 논문을 읽고 있습니다. 이모티콘을 사용자 얼굴에 합성하여 사용 할 수 있게 한다면 사용자들이 재미를 느낄 수 있는 다른 포인트가 될 수 있을 것이라 예상하고 트랜스포머를 활용하여 가벼운 모델이면서도 빠르고 높은 성능을 내게 하는 것에 관심이 있습니다.